Simion George-Vlad
342C5

                Tema 3 - Platformă IoT folosind Microservicii

        Tema consta in colectarea, stocarea si vizualizarea de date numerice
provenite de dispozitive IoT.
        In cadrul temei, componentele au constat in:

    1. Dispozitive cu senzori conectate la Internet - pentru acest lucru,
a fost realizat un simulator in Python, unde am simulat cum niste device-uri,
conectate la broker-ul de mesaje, trimit informatii.
    2. Broker de mesaje - pentru acesta, am folosit ca microserviciu, ultima
versiune de Eclipse Mosquitto, care implementeaza versiunea cautata de MQTT.
Atat in cadrul adaptorului, cat si al simulatorului, ambele scrise in Python,
am folosit biblioteca paho.mqtt, pentru a realiza conexiunea la broker. In crearea
microserviciului in Docker, am mapat la portul 1883, am creat o retea proprie,
unde doar adaptorul si brokerul se pot conecta, dintre microservicii. Pentru a putea
evita autentificarea si pentru a putea asculta pe portul 1883, am realizat 
un fisier de configurare pentru mosquitto.
    3. O baza de date de tipul TSDB - pentru aceasta, am folosit baza de date
InfluxDB, a doua versiune, maparea a fost facuta pe portul 8086, a fost creat
local un volum, pentru a fi pastrata persistenta datelor, in momentul in care
este oprit microserviciul, iar ca retele, apartine retelei care are adaptorul
si o a doua retea care tine de Grafana.
    4. Adaptor - acesta este realizat in Python, iar scopul este de a parsa
mesajele pe care le trimit senzorii si sunt scrise in baza de date. Pentru a putea
fi la curent cu ce se intampla, am configurat si logger-ul, in formatul cerintei,
dar exista o variabila de mediu care decide daca in cadrul serviciului sa fie 
afisate informatii sau nu. In cadrul functiei _on_message, care se ocupa de mesajele
preiau datele si le despart corespunzator pentru a putea pregati informatiile
ce vor fi scrise in baza de date. Folosesc biblioteca influxdb_client
care imi ofera facilitati precum crearea clientului pentru scrierea in baza de date,
clasa Point care mi-a oferit sprijinul de a redacta corect formatul si scrierea
efectiva prin WriteOptions.
    5. Grafana - pentru a vizualiza datele, am folosit Grafana, versiunea 11.4.0,
care este mapata pe portul 3000, si are o retea proprie, unde doar adaptorul si
grafana se pot conecta. In cadrul Grafanei, am facut configuratia locala prin
fisierele dashboard.yml si datasource.yaml, pentru a putea vizualiza direct la
momentul de login in aplicatie.

    Cum se ruleaza:
    1. Pentru a rula aplicatia, se va rula comanda ./run.sh, care va porni
toate microserviciile, si va crea toate retelele necesare.
    2. Pentru a opri aplicatia, se va rula comanda sudo ./cleanup.sh, care va opri
toate microserviciile, si va sterge toate retelele create, precum si volumele
persistente.

    Cum se foloseste:
    1. Pentru a vedea datele in Grafana, se va deschide un browser si se va accesa
adresa http://localhost:80, unde se va introduce user-ul si parola, care sunt
asistent si grafanaSCD2024.
    2. Pentru a rula simulatorul, se va rula comanda python3 mqtt_device_simulator.py,
din directorul simulator.